버전 구조
==========

일반적으로 프로젝트들은 [유의적 버전][semver]를 사용합니다(이는 `MAJOR.MINOR.PATH` 포맷을 사용합니다). 그러나 모드 개발에 있어서는 `MCVERSION-MAJORMOD.MAJORAPI.MINOR.PATH`를 사용하여 월드에 영향을 주거나 API 와 더이상 호환되지 않는 변경점을 구분하는 것이 더 나을 수 있습니다.

예시
--------

다음 상황들은 위에서 말한 포맷에서 사용하는 변수들의 값이 증가할 때 입니다:

* `MCVERSION`
  * 모드가 만들어진 마인크래프트 버전과 동일해야 합니다.
* `MAJORMOD`
  * 아이템, 블록 또는 블록 엔티티 삭제.
  * 기존에 있던 메카닉 변경 또는 삭제.
  * 마인크래프트 버전 업데이트.
* `MAJORAPI`
  * 열거형의 변수 또는 순서 변경.
  * 메서드 반환 타입 변경.
  * public 메서드 삭제.
* `MINOR`
  * 새로운 아이템, 블록, 블록 엔티티 등 추가.
  * 새로운 메카닉 추가.
  * public 메서드에 @Deprecated 어노테이션 추가. (`MAJORAPI` 가 아닌 이유는 호환성이 유지되기 때문입니다.)
* `PATCH`
  * 버그 패치.

윗 변수중 하나라도 값이 증가하면 그 뒤에 따라오는 변수들의 값은 `0`으로 변경하셔야 합니다. 예를 들어, `MINOR` 값이 증가할 시 `PATCh` 는 `0` 이 되어야 합니다. 만약 `MAJORMOD` 값이 증가하면 그 뒤에 따라오는 모든 변수들은 `0` 이 되어야 합니다.

### 작업중인 모드

모드 개발 초기에는 늘 `MAJORMOD` 와 `MAJORAPI` 가 `0` 이어야 합니다. `MINOR` 와 `PATCH` 만 빌드마다 증가해야 합니다.

### 여러 마인크래프트 버전

만약 모드가 새로운 버전의 마인크래프트로 업그레이드되고, 이전 버전은 버그 패치만 이루어 진다고 할 때, `PATCH` 는 업그레이드 이전 버전 값에서 시작합니다. 만약 모드가 이전 버전과 새 버전 둘다 지원하며 적극적인 개발이 이루어 진다면 모드 버전 앞에 마인크래프트 버전을 추가하시는 것이 권장됩니다. 예를 들어 버전 `3.0.0.0` 인 모드가 새로운 마인크래프트 버전으로 업그레이드 한다면, 이전 버전의 모드 또한 버전 `3.0.0.0` 으로 다음 예시와 같이 업데이트 되어야 합니다: `1.7.10-3.0.0.0`, 그리고 새로운 버전은 다음 예시와 같습니다: `1.8-3.0.0.0`. 만약 마인크래프트 버전 업데이트 말고 추가적인 변경 사항이 없다면 앞의 마인크래프트 버전을 제외하고는 버전이 동일해야 합니다.

### 최종 릴리즈

특정 마인크래프트 버전 지원을 중단할 때는 그 마지막 빌드에 `-final` 접미사를 붙여야 합니다. 이는 이 모드가 더 이상 지원을 받지 않을 것이며 업데이트와 버그 패치를 받기 위해서는 새로운 마인크래프트 버전으로 업그레이드 하여야 함을 뜻합니다.

### 시험 릴리즈

아직 개발중인 기능을 시험판처럼 배포할 수도 있습니다, 이는 하나의 "베타" 테스트 처럼 볼 수 있으며 버전에 `-betaX` 접미사를 사용하셔야 합니다, 이때 `X` 는 출시된 시험판 갯수 입니다.(이 가이드에서는 현재로썬 `-pre`를 사용하지 않습니다, 이는 `-beta` 의 이명이 아닙니다). 이미 출시된 버전 또는 초기 릴리즈 이전에 사용한 버전들은 시험판 버전으로 사용하실 수 없습니다; 그렇기에 버전 변수를를 `-beta` 접미사를 붙이기 이전에 올바르게 변경하셔야 합니다(이때 일반적으로 `MINOR` 만 변경하지만 `MAJOR` 또는 `MAJORMOD` 또한 변경될 수 있습니다). 초기 릴리즈 이전 빌드들은 작업중인 빌드입니다.

### 출시 후보

출시 후보는 실제로 버전을 변경하기 이전에 출시하는 시험판과 같습니다. 이 버전들은 `-rcX` 접미사를 사용하여야 하며, 이때 `X` 는 출시 후보 갯수입니다, 이 값은 일반적으로 버그 패치 할때만 증가됩니다. 이미 출시된 버전은 출시 후보를 사용하실 수 없습니다; 그렇기에 버전 변수를 `rc` 접미사를 붙이기 이전에 올바르게 변경하셔야 합니다(이때 일반적으로 `MINOR` 만 변경하지만 `MAJOR` 또는 `MAJORMOD` 또한 변경될 수 있습니다). 출시 후보를 안정 빌드로 릴리즈 할때 마지막 출시 후보와 완전히 똑같거나 몇몇 버그 패치를 포함할 수도 있습니다.

[semver]: https://semver.org/lang/ko/
[pre]: #시험-릴리즈
[rc]: #출시-후보
